Corrientes
y no solamente una calle, dice Raúl Barbosa,
cuando desde este acordeón correntino hace su
interpretación de la tanguería o de la
porteñería. Alberto Laiseca, aquí señalabas en
esta contraportada Esto del realismo delirante
que me parece la llave de estos cuentos, pero
también es la llave de tu obra. Ha sido lo que me ha
salvado la vida, mi realismo delirante. Claro,
que es mucho más que el mágico, que es como si fuera
el realismo mágico expresionista, en estado de
crispación. Sí, puede ser. Y sería bueno que nos
dijeras si estos cuentos venían de antes o son a
posteriori de este último trabajo que ya hemos
hablado hace un año aproximadamente. ¿Son
posteriores a los Soria? Sí, lo que pasa es que los
Soria ya tienen mucho tiempo determinado. Sí, son
todos posteriores a los Soria. Lo que pasa es que
han sido escritos... En distintas épocas. Porque
aún así 16 años es bastante tiempo. Y entonces
algunos cuentitos son más viejos que otros.
Algunos me los sacaron en revistas, diarios. Los
más jovencitos tienen, digamos, seis años, una
cosa así. Ahora, lo que sí parece es que la realidad
de tu país, de nuestro país, te está ayudando con el
delirio y el realismo, ¿no? Sí, me ayudó ya desde
chico. Sí, pero ahora como que te ayuda un poco más.
A mí me lo ayudaba Roberto Art, que lo de Roberto Art
no es tampoco... ...muy lejano de ese tipo de
realismo, ¿no? No, es cierto, sí. Pero lo que
ocurre es que ahora está como todo más expuesto,
¿no? El delirio y el realismo. Sí, uno no se deja
parar las cosas. Ahora está todo más peligroso,
digamos. Estamos realmente hablando, sí.
Fábula del pobre y la bolsa... ...los magísteres
de la ciudad de Nibelungen... ...la leyenda del
ario errante... el tanque, indudablemente,
horriblemente, ferozmente, la pedomancia no es
una música menor, escalamiento de la gran madera,
los santos, Jack el Olvirador, bellísimo título,
la torre de Babel flotante, de mi bastón salen
jingles, el poeta Charán y gracias Chanchúbelo.
Son los cuentos que integran este nuevo libro de
Alberto Laiseca. que nos ha traído, a pesar de que
tiene una mano envuelta aquí en un paño, así que le
vamos a pedir que le vamos a sostener aquí en el
atril su palabra para que él pueda leerla con
alguna comodidad, ¿no? Hay un piezo que podría
leer justamente que le da título al libro. con
tranquilidad porque tenés el tiempo para hacerlo
podés leer completamente el cuento como dijimos
se llama Gracias Chanchúbelo me llamo Julio
Esteban González y soy un mediocre tengo 20 años
pero eso no es excusa a los 18 Rimbaud tenía su obra
terminada y completa mientras en la facu doy una
materia y otra con diversas fortunas escribo
cuentos Quisiera tener talento en algo, por lo
menos. Un reaseguro. Porque si no, ya veo que voy a
terminar siendo un excelente ingeniero
mediocre. No le quiero sacar el laburo a alguien
que lo merezca más. Escribo, sí, pero solo consigo
imitaciones, mimetismos y plagios. Los otros
días me pasó algo más bien espantoso. Mandé unos
cuentillos a la revista del centro. Unos trabajos
excelentes, simbolismo alemán puro. Y me quedé lo
más tranquilo. Me estaba yo tomando unos ricos
mates en mi cuarto de la pensión de estudiantes de
San Jerónimo 31-20, sin la sombra de una leve duda
respecto a mi genio. Pero, ¿cuál no sería mi
desagradable sorpresa, como diría un soviético,
cuando se abrió la puerta y por ella entró
Miguelito Cortó? Che González, tengo que decirte
algo. Adelante, adelante, los amigos no
molestan. Leímos tus cuentos en el Centrum.
Estábamos todos, Dimitri Chubichecker, Calzada
Garza, el Checo Neruda y yo. Coincidimos en que son
mucho más que meritorios, son sorprendentemente
buenos. Ah, gracias, me alegro de que les hayan
gustado, dije yo imitando un tono humilde. Roma te
premia con este triunfo, pero recuerda, gran
Julio, padre de la patria y dictador perpetuo, que
eres mortal. Me dice al oído el magistrado Porta
Laureles que va a ver mi cargo. Así que habíamos
decidido publicarlos en el próximo número de
octógono, prosiguió diciendo Miguelito. Pero
justo en eso cayó por ahí Pedro Alberto Esnaola,
escuchó la laraca que hacíamos con tus escritos y
dijo, a ver, che, y se puso a leerlos. Casi
enseguida, a las pocas líneas, comentó, esto es un
plagio de Lobo Estepario de Germán Gese. Yo leí a
Germán Gese y esto es un plagio de Lobo Estepario. Y
se fue sin agregar nada más. Nos quedamos helados.
¿Es cierto eso? Pero, ¿cómo? ¿Plagio cómo? ¿Por
qué dijo eso? Ay, yo qué sé, yo no la leía Germán
Gessing. Ya me extrañaba porque, como yo pensé, un
artista o un escritor necesita 10 o 20 años de
trabajo antes de consolidar su estilo, y vos
parecías haber sacado tu talento de la nada. Y
entonces Miguelito, muy a la manera de Esnaola,
salió del cuarto sin decir una palabra más,
dejándome sumido en el horror. ¿Hará falta que
cuente lo que siguió? ¿Puede alguien imaginar las
dudas, la contradicción, el combate? La verdad a
veces es el espanto penúltimo. Habrá tenido
razones, Nahola. Soy inocente. Si me mandé un
plagiazo didáctico fue sin darme cuenta y desde el
subconsciente. En ese sentido soy como el Chavo
del Ocho de la televisión mexicana. Lo hice sin
querer queriendo, de puro sabrosor. Ojalá
pudiera decir como ella que lo acusaron de lo mismo
y contestó muy fresco. Oye, chico, yo soy
socialista. No creo en la propiedad privada, qué
vaina. Como excusa no está mal. El problema es que
yo no quiero excusas, sino realidades. Supongo
que usted está veraneando lo más tranquilo en el
Caribe, tomando una piña y con una regia mina al
lado. De repente un hada cruel lo saca de ahí para
depositarlo en el planeta Marte. 120 grados bajo
cero y sin escafandra. De alguna manera usted
soporta el shock y no muere, no hay más que piedra,
frío, arena y soledad. Puede que para el 2015 haya
un descenso tripulado en Marte, así que va a tener
que aguantar esa fecha. Con un poco de buena suerte
quizá pueda comer líquenes, pero no hay agua, así
que como usted va a seguir vivo por arte de magia,
durante décadas tendrá que soportar una sed
espantosa. Pero anímese, la preocupación por la
soledad le va a permitir olvidar la sed, así como la
sed hará que usted se olvide de la soledad. El frío
no es un problema muy grande. Si se construye una
gruta con los dedos, ¿para eso cuánto puede
demorar? Cinco años. Los 120 bajo cero van a ser
solo 80. Otra cosa, aire, lo que se dice aire, no
tenemos. A lo sumo una molécula o dos cada tanto,
albricias. Pero todo tiene sus compensaciones.
Según las ondas espaciales, en Marte hay
pirámides gigantescas de una cara tallada en
piedra que mide kilómetros. Como tiene a su
disposición el tiempo del mundo, podría
investigar todo eso antes que los
norteamericanos. Imagina el reportaje que le van
a hacer cuando usted sea un viejo y vuelva a la
Tierra. Bradbury escribió crónicas marcianas.
Fulanete, usted, las vivió. ¿Se imagina el
anecdotario que va a tener cuando le internen en un
asilo de ancianos? Por otra parte, el aire en la
Tierra es denso, pesado, rico en oxígeno. Cuando
en plena vejez tenga que acostumbrarse a una
atmósfera que lo quema con su opulencia inútil
para usted, va a desear que lo pongan de nuevo en
Marte. ¿Qué? Bueno,
pues más o menos eso sentí yo esa noche. Quería ser
el Julio César de la literatura. Pero me pusieron
el espejo de Blancanieves y vi una piltrafa
pateable. Fue muy molesto. Para colmo, unas dos
horas después del suceso, volvió. Miguelito
cortó. Yo estaba sentado en mi silla, lejos de mi
mesa, mirando la pared. Debe estar pensando en
algo horrible, me dijo Miguelito. Hay dos grados
bajo cero y vos estás sudando. Me miró con más
atención. Sí, estás pensando en algo horrible.
¿Viste cómo suda uno cuando se le ocurre algo
espantoso? Y se volvió a ir sin agregar una palabra
más.
Antes de que siga voy a tener que contar algunas
cosas mías, si no, no se va a entender qué hice ni por
qué. Mi padre era bioquímico y usaba liebres y
conejos para sus experimentos. Yo solía jugar con
estos animalitos hasta que sufrían accidentes en
el laboratorio. Recuerdo una liebre en
particular, un amigo de campo se la había regalado
a mi padre en unas siestas mientras mi viejo
dormía, la robé de su jaula y la llevé al patio para
jugar. No sé qué se me dio por saltar el alambrado
del fondo de casa y pasar un terreno baldío lleno de
yuyos, como si quisiera jugar con la liebre en
secreto en un terreno especial. La tenía de las
orejas con una mano y con la otra le hacía mimos,
pero un descuido se me escapó. Los pastos me
llegaron al pecho y el animal era completamente
salvaje, pues fue capturado de adulto.
Desapareció como rayo. Yo debo haber tenido nueve
o diez años. Mi padre era ateo, pero yo me puse a
rezar. Dios mío, si haces que aparezca la liebre,
prometo creer en vos para siempre. Después de
rogar un rato a los gritos, me volví. Y ahí estaba,
por supuesto, a dos metros. Repito, era un animal
por completo salvaje y había salido a la
disparada. Sin embargo, estaba ahí, inmóvil,
parecía petrificada. No tuve ninguna dificultad
para agarrarla de las orejas. Salté de nuevo al
alambrado, crucé el patio y la guardé otra vez en su
jaula. ¿Cómo no creo después de eso? Ahora bien,
que alguien haga milagros no quiere decir que por
eso sea bueno. Podría hacerlo todavía, pero no
necesariamente. Con independencia de lo
anterior, debo decir que desde chico me
interesaban los egipcios, momias, sarcófagos,
pirámides, todo eso. Yo apenas tenía nueve años,
pero ya sabía, por ejemplo, que para los egipcios
el escarabajo, el cascarudo, como lo llamábamos
de pibes, era sagrado. Entonces yo, después del
incidente de la liebre, me dediqué a matar
cascarudos para chuparle las medias al
antiserro. porque yo no ignoraba que él es muy
celoso y odia a los dioses antiguos. En las noches
de verano, cuando con otros chicos íbamos a jugar a
la esquina bajo la lámpara enorme del cruce de
calles, se juntaba una cantidad enorme de
coleópteros. Los había de cuatro clases, rojos y
chiquititos, con los ojos brillantes y que
relumbraban las sombras, otros con cuernos, que
si les ponías el dedo te lo apretaba entre los
cuernitos. Había pocos bichos de estos. Los
peloteros más comunes, marrones y de cabeza en
forma de tortita, La cuarta clase eran los
escarabajos egipcios típicos. Sabemos que son
los de ellos, por los dibujos que dejaron y por los
que hacían con piedra y metal. En esas noches de
verano yo iba a la esquina con una botella de litro y
la llenaba con las cuatro clases de cascarudos, le
ponía un corcho, la dejaba en casa y volvía a la
esquina a jugar a las escondidas o cualquier otra
cosa con mis compañeritos. Al otro día, al
levantarme, lo primero que hacía era quemar vivos
a los cascarudos que habían sobrevivido a esa
noche de tortura donde unos se pegaban a pasos a
otros y se ahogaban sin poder salir de la botella.
Ese era mi homenaje al anticero asqueroso. Estoy
muy avergonzado de mis actos. Si lo cuento no es
porque estoy orgulloso, sino porque es la verdad.
Pues sí. Después continúa. Este es Alberto
Laiseca y este es un fragmento de un cuento... que
habrá leído un tercio de su texto y que deja,
naturalmente, seguramente lo ha dejado al oyente
de los palabristas con muchos deseos de
continuarlo. Tiene aquí, delante de este texto,
de este texto que ha escuchado, llamado Gracias,
chanchúbelo, como el título de la obra que reúne
los cuentos que mencioné previamente, tiene aquí
el oyente, digo, este... La prueba textual,
nunca mejor dicho, de cómo el estilo se hace
hombre, se hace persona, y cómo esta sintaxis,
esta manera de fabular, esta textura que adquiere
la palabra de la Iseca, le ha dado lo que él ya tiene
en nuestra literatura. un puesto único, es decir,
un puesto no ocupable por otro. Que esto es
finalmente lo que da argumento a cualquier canon
que se merezca. Esto es que cada uno tenga palabra
propia. La tiene y fascinante Alberto Laiseca,
por lo menos para mi canon personal, es hombre que
vive con la palabra puesta y hombre que hace con la
palabra un trabajo de orfebrería mayor, hombre
que imagina desde su unicidad, desde su
diferencia, todos los mundos posibles en este
pequeño mundo que es el de cada uno de nosotros,
incluido el suyo. Por lo tanto, a veces cuando los
oyentes preguntan cómo medir quién es un buen
poeta, o quién es un buen narrador, o quién es un
buen cuentista, yo creo que en el caso aquí que
tienen esta noche, que acaban de escuchar, tienen
la prueba de esto que nosotros defendemos
siempre, de que el estilo es precisamente... la
diferencia, la posibilidad de que un escritor
pueda contar en palabras como ningún otro puede
contar en palabras su odisea, en las mismas
palabras su odisea, su odisea de vivir, su odisea
de imaginar, su odisea de soñar, su odisea del gozo
y de la penumbra de la vida. Esto también, de algún
modo, confirma esto que alguna vez decíamos,
recordando a San Pablo, esto de sois como dioses y
no os dais cuenta, decía él, respecto de la
palabra. Que cada ser humano, aún aquellos que no
son escritores, tienen palabra propia, palabra
que pueden hasta no escribir, pero sí ejercer.
Tienen lenguaje propio, tienen un modo de ver el
mundo y un modo de narrarlo y narrárselo a otros
para compartir todas las maravillas que
individualmente se viven y se pueden ir sumando a
la gran narración general de la especie. Esto no es
un elogio desmedido, ni pretende ser elogio
siquiera, sino es un diagnóstico a partir de la
lectura ya no primera de textos de Alberto
Laiseca, sino ya de algunos trabajos suyos que
tengo en casa y que han pasado también por aquí, por
los palabristas, y a los que esta noche se suma,
como digo, Gracias Chanchúbelo, editado por
Simur, que recomendamos especialmente.
Alberto, ¿y cómo es el día del escritor hoy, así, en
estas condiciones, un poco malherido, así...? En
la que estás leyendo mucho, ¿y qué le estás
leyendo? Leo generalmente libros para hacer
comentarios. Ah, estás haciendo la crítica a
comentarios. Sí, crítica a libros, sí. Me caen
distintas cosas, algunas malísimas, otras
buenísimas. Ah, claro, no esa elección, sino ese
de acuerdo con lo que nos van... Muy pocas veces, a
veces puedo proponer algún libro y se me acepta o
no. A veces tengo ganas de comentar algún libro.
¿Has podido leer un libro que yo recomiendo mucho a
la audiencia? Es de Joseph Mitchell, que se llama
El secreto de Joey Gould. No. Ah, pues te lo
recomiendo. Es uno de los libros que más me ha
fascinado en los últimos tiempos. Es un libro de un
gran periodista norteamericano que pasó su vida
trabajando así todas las historias menudas y...
de este realismo delirante que vos, buscando el
realismo delirante de la ciudad, esto que de algún
modo estaba entre nosotros en las aguas fuertes de
arte en su tiempo, pero en este caso él dio con un
personaje de los tantos que tuvo a mano en una Nueva
York tan babélica y que alimenta tanto la
imaginería de cualquiera, Yo con este Joey Gould,
que vivía apasionado por un ser borde, un ser de
extremos, que vivía con la única obsesión de
escribir una historia oral de su vida, de hacer la
historia oral de su vida. y por lo tanto llenó
cientos de miles de cuadernos eso no era tan oral
no, claro, eso es la gracia él llamaba historia
oral a esto que él en algunos casos dictaba y en
algunos casos también escribía y llegó a tener
cerca de 230 cuadernos que en algún momento se
distribuyeron en distintos sitios porque él
temía mucho como vivía prácticamente en la calle a
veces tirado tirado en los aguanes, una vida muy
dura, y alguna gente que lo quería le aceptaba su
rarísima forma de ser y de vivir, su intemperancia
en muchos casos. él le solicitaba que le guardaran
paquetes de estos cuadernos y esto es una de las
obras parece más curiosas que pese a ser oral ha
sido escrita y que Joseph Mitchell ha recogido en
este libro que se llama El secreto de Joel Gould Así
que de pronto encontrás un pariente ahí. ¿Eso está
traducido? No. Sí, sí, eso está en anagrama, está
en la colección de anagrama, así que se puede
conseguir en librerías. He pensado incluso en
leer parte, una noche de estas en que pase así, que
haya alguna ausencia, voy a leer en una parte para
que los oyentes conozcan, pero... los que quieran
y puedan acercarse al libro. Sí, seguro.
Bien, estamos ya sobre la hora. Quiero
agradecerte esta visita de esta noche. Esperemos
que tu mano mejore, que no seas el manco de qué
barrio. De San Telmo. Por favor, Lorena Laborde.
Tenemos ya la música, ¿sí? Gracias. El manco de San
Telmo, ¿no? Es precioso esto, ¿no? Preferiría ser
solamente de San Telmo, sin manco. Bueno, pues
todos deseamos que se mejore esa mano diestra de
Alberto Lallecas. Muchas gracias por invitarme
al programa. Por favor. En la locución de esta
noche Eduardo Ostreica, en la operación técnica
Hernán Acosta, en la producción general Lorena
Laborde y siempre en la compañía de Jorge Zunino.
Este programa se llama Los Palabristas y yo me
llamo por mi nombre, como usted, o acaso usted no se
llama por su nombre, ¿sí? Nos encontramos mañana a
las 22. Gracias.
y y y
y
Cantero, cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías, que si no me
canteriaras
no te canteruriaría, que si no me canteriaras no te
canteruriaría.
Que
cantan, cantan, cantando, cantanderuriando
Que cantan, cantan, cantero, canturreriando
Cantarero, teriaría, cantero, canteruría
Cantero, cantera, meca
cantero canta para que sueñes cantero canteras
Todas las puertas
cerradas Todas las puertas cerradas, todas
perdidas Todas las calles ajenas, hordas, todas
sombrías ¿Para qué picar la piedra, cantero, si
está dormida?
No.
cantera me cantererías
cantero cantera me cantererías que si no me
canteriaras no te canteruriaría
que si no me canteriaras no te canteruriaría
En el programa Los Palabristas de Esteban
Pejkovic hemos escuchado a Simón Díaz con su tema
Mi Querencia. Corrientes de Mario del Pilar por
Raúl Barbosa y recién Cecilia Barraza y Canter
Urias.
Que cantan, cantan, cantando, cantanderuriando
Que cantan, cantan, cantero, canturreriando
Cantarero, periaría,
cantero, canteruría
Cantero, cantera, me canterería Desde Buenos
Aires, República Argentina, AM1110,
la radio que ganó la gente. AM1110,
todas las noticias.
El cielo está cubierto, la temperatura es de 7
grados dos décimos, la sensación térmica es de 4
grados bajo cero, 58% la humedad, la presión es
alta, 1027,13 hectopascales, con viento del sur
sudoeste a 29 kilómetros por hora. Se suspendió
sorpresivamente esta noche la reunión de
Gabinete Nacional prevista para mañana. Voceros
oficiales dijeron que se esperará el regreso del
presidente Fernando de la Rúa para terminar de
cerrar el proyecto de presupuesto.
Siguió presionando el vicepresidente Carlos
Álvarez sobre los senadores. Les advirtió que no
se hagan los distraídos con las denuncias de
supuestas coimas en la Cámara Alta. Reiteró el
presidente del cuerpo que el gobierno ha heredado
una justicia que tiene una crisis de credibilidad
como la tiene la política.
Víctor Alderete denunció un precario estado de
salud. El ex titular del PAMI pidió a la Cámara
Federal porteña el beneficio de cumplir el
arresto domiciliario. Según detalló León
Arzalian, abogado del exfuncionario, Alderete
hizo hincapié en sus problemas de ocio,
hipertensión, respiración y de una profunda
depresión.
...allanaron el campo municipal de Golf de
Palermo... ...el procedimiento se cumplió en el
marco de una denuncia... ...por supuesta
administración fraudulenta de la entidad...
...fue secuestrada una docena de cajas con
documentación... ...sobre asientos contables y
financieros... ...la denuncia había sido
iniciada por el socio José Luis Fabris...
...debido a la supuesta negativa del interventor
Juan José Bergaglio... ...de rendir cuentas de su
gestión iniciada en febrero del año 97...
Copa Mercosur, San Lorenzo quedó eliminado del
torneo al caer en Belo Horizonte ante Atlético
Mineiro por 3 a 2.
Más de 23 millones y medio de pesos quedaron esta
noche vacantes al no registrarse tarjetas con 6
aciertos, tanto en la jugada tradicional como en
la modalidad revancha del Kini 6. Los números
sorteados en el sorteo tradicional fueron el
0003-14-30.
38 y 40, en tanto que las bolillas de la modalidad
revancha, 05, 09, 13, 15, 39 y 45. Por otra parte,
más de 13 millones de pesos quedaron vacantes al no
registrarse tarjetas con 6 aciertos, tanto en la
jugada tradicional como en la modalidad de
esquiste del sorteo del loto. En el loto
tradicional los números fueron 30, 31, 40, 0, 10 y
9.